Gemini (chatbot)

Gemini[1] (hay Google Gemini và trước đây có tên là Bard) là một chatbot trí tuệ nhân tạo được phát hành bởi Google. Chatbot này ra mắt vào tháng 3 năm 2023 dựa trên mô hình ngôn ngữ lớn cùng tên và trở thành một cơn chấn động mới sau sự ra đời của ChatGPT. Tuy nhiên, nó bị hạn chế tại một số quốc gia do phản hồi thờ ơ trước khi mở rộng tới những quốc gia khác vào tháng 5.

Trước khi mang tên Gemini, hệ thống này được phát triển dựa trên mô hình PaLM và có nguồn gốc từ LaMDA – mô hình ngôn ngữ lớn công bố năm 2021 nhưng chưa từng phát hành công khai do sự thận trọng từ phía Google. Việc OpenAI giới thiệu ChatGPT vào tháng 11 năm 2022 và mức độ phổ biến nhanh chóng của nó đã khiến ban lãnh đạo Google phải đẩy mạnh phát triển sản phẩm cạnh tranh. Tháng 3 năm 2023, Google chính thức công bố chatbot Bard, sau đó nhấn mạnh sự hiện diện của nó tại sự kiện Google I/O vào tháng 5 cùng năm. Đến tháng 12 năm 2023, Bard được nâng cấp lên hệ mô hình ngôn ngữ lớn Gemini. Tháng 2 năm 2024, Bard và Duet AI được hợp nhất dưới thương hiệu Gemini, đánh dấu bước tái định vị quan trọng trong chiến lược trí tuệ nhân tạo của Google.

Hiện tại, Gemini đã có những tính năng như Học sâu (Deep Learning), tạo hình ảnh bằng Nano Banana, tạo video bằng Veo 3.1, tạo nhạc (mới chỉ ở phiên bản beta).[2][3]

Bối cảnh
Tháng 11 năm 2022, OpenAI ra mắt ChatGPT, một chatbot vận hành dựa trên mô hình ngôn ngữ lớn GPT-3. Ngay sau khi công bố, ChatGPT đã thu hút sự quan tâm rộng rãi trên toàn cầu và nhanh chóng trở thành một chủ đề được thảo luận phổ biến trên Internet. Sự phát triển này làm dấy lên lo ngại tại Google về khả năng ảnh hưởng đến công cụ tìm kiếm của công ty. Theo nhiều nguồn tin, lãnh đạo Google đã ban bố tình trạng "mã đỏ" và tái phân bổ nhân sự nhằm củng cố nỗ lực nghiên cứu trí tuệ nhân tạo (AI). Giám đốc điều hành Google và Alphabet, Sundar Pichai, được cho là đã trực tiếp đưa ra cảnh báo này, mặc dù ông sau đó phủ nhận thông tin trong cuộc phỏng vấn với The New York Times.

Hai nhà sáng lập Google, Larry Page và Sergey Brin, cũng tham dự một cuộc họp khẩn cấp cùng ban điều hành để thảo luận về phản ứng của công ty trước ChatGPT. Đây được xem là sự kiện hiếm hoi kể từ khi cả hai rời vị trí điều hành Alphabet vào năm 2019. Trước đó, Google đã công bố nguyên mẫu của mô hình ngôn ngữ LaMDA nhưng chưa triển khai rộng rãi. Khi được nhân viên đặt câu hỏi về khả năng cạnh tranh giữa LaMDA và ChatGPT, Pichai cùng giám đốc AI Jeff Dean cho rằng công ty sở hữu năng lực tương tự, song việc thương mại hóa quá nhanh có thể gây rủi ro cho uy tín của Google.

Đầu năm 2023, Giám đốc điều hành DeepMind, Demis Hassabis, công bố kế hoạch phát triển một hệ thống đối thủ của ChatGPT. Trong cùng thời gian, nhân viên Google được chỉ đạo tăng tốc triển khai các sản phẩm tương tự, bao gồm dự án "Apprentice Bard". Đến tháng 2 năm 2023, trong báo cáo thu nhập quý, Pichai khẳng định Google sẽ mở rộng phạm vi ứng dụng của LaMDA, đồng thời tiếp tục đầu tư vào lĩnh vực mô hình ngôn ngữ lớn.

Từ ngày 8 tháng 2 năm 2024, Google chính thức đổi tên chatbot Bard thành Gemini, đồng thời giới thiệu gói dịch vụ trả phí mang tên Google AI Pro được phân phối thông qua Google One.[4] Đến ngày 3 tháng 7 năm 2025, công ty tiếp tục mở rộng hệ sinh thái bằng việc ra mắt Veo 3, phiên bản thứ ba của mô hình tạo video, và tích hợp trực tiếp công nghệ này vào Gemini, song chỉ khả dụng đối với người dùng đăng ký gói Pro.[5] Hiện nay, dịch vụ cho phép người dùng trải nghiệm miễn phí trong 30 ngày trước khi áp dụng mức phí 20 USD mỗi tháng.[5]